The word cacique that the Spaniards associated
La parola cacique che gli Spagnoli associavano
with European kings
ai re europei
with princes
ai principi
lords
i signori
high-ranking people comparing them with
persone altolocate confrontandoli con
the structures of medieval Spain
le strutture della Spagna medievale
or Renaissance Spain
o la Spagna rinascimentale
but cacique is a word that still survives
ma cacique è una parola che sopravvive ancora
in an Arawakan language still spoken
in una lingua Arawakan ancora parlata
spoken in Guyana
la parlano in Guiana
which is translated and obviously is not Taino
che è tradotto e ovviamente non è Taino
in this group we call Lokono
in questo gruppo che chiamiamo Lokono
or Lukunu from Guyana which is
o Lukunu dalla Guiana che è
a native population that survives there
una popolazione nativa e sopravvive lì
and the term is composed of a K and cique
e il termine è composto da una K e cique
or sikwa and this means 'house'
o sikwa e questo significa 'casa'
so cacique is 'the one who rules the house'
quindi cacique è 'colui che governa la casa'
the person who
la persona che
commands the house
comanda la casa
is the highest
è il più alto
the head of the family
il capofamiglia
both male and female
sia maschio che femmina
because in this
perché in questa
language of Guyana, Arawak
lingua della Guiana, Arawak
they have suffixes that indicate
hanno suffissi che indicano
whether it is a man or a woman
se è un uomo o una donna
so it is kasikwali kasikwari
quindi è kasikwali kasikwari
you can see that the word cacique
puoi vedere che la parola cacique
as it was transcribed
come è stato trascritto
by the Spaniards in the Caribbean
dagli Spagnoli nei Caraibi
is a related word
è una parola affine
it has the same meaning of being the responsible
ha lo stesso significato di essere il responsabile
the person who governs the house
della persona che governa la casa
obviously
ovviamente
the people of Guyana are not a very hierarchical society
il popolo della Guiana non è una società molto gerarchica
today they are much more egalitarian
oggi sono molto più egualitari
there is some inequality
c'è qualche diseguaglianza
but there are no
ma non ci sono
great caciques like those described by the Spaniards
grandi cacique come quelli descritti dagli Spagnoli
on the islands
nelle isole
so it seems that the meaning of the term was
quindi sembra che il significato del termine fosse
dedicated to individuals of higher rank
dedicato agli individui di rango superiore
in the Caribbean and note that the word 'house'
nei Caraibi e notate che la parola 'casa'
just like in Europe the house of Habsburg
proprio come in Europa la casa degli Asburgo
so it may well be that even in the Caribbean
quindi potrebbe benissimo essere che anche nei Caraibi
it does not refer to the physical house, that this person
non si riferisca alla casa fisica, che questa persona
governs
governa
but the house in a broader sense
ma la casa in senso lato
as in the Levi-Straussian sense, broader
come nel senso levi-straussiano, più ampio
that involves you know
che coinvolge sai
all the kin
tutti gli affini
and the people who are attached to that house
e le persone che sono attaccate a quella casa